# Caesar-cipher

Пишем криптоанализатор

Данная программа реализует шифр Цезаря на основе нескольких способов, а именно:
1. Шифрование/расшифрование файла с текстом с помощью ключа;
2. Расшифрование файла способом "грубой силы" brute force;
3. Расшифрование файла способом, на основе сбора статистических данных;

Немного расскажу теорию:

1. Криптология и ее составляющие:

Криптология — это область знаний, которая включает в себя:
Криптографию (науку о шифрах). Предмет изучения криптографии — шифрование информации для ее защиты от несанкционированного доступа. Такой информацией может быть текст, цифровое изображение, звуковой сигнал и т.д. При шифровании образуется зашифрованная версия информации (данных), которую называют шифротекстом, закрытым текстом, криптограммой.

Криптоанализ (методы раскрытия этих шифров). Криптоанализ изучает методы вскрытия шифров и способы их применения. То есть, выполняет обратную задачу: изучает способы превратить шифрованную информацию в открытую.

2. Криптографический ключ

Ключ — это набор данных, с помощью которого выполняется шифрование и расшифровка информации. Успешность дешифровки зависит от используемого ключа.

Разновидности криптографических ключей:

Симметричные (секретные). Их используют в алгоритмах симметричного типа. Основное назначение — обратное или прямое криптографическое преобразование (шифрование/дешифрование, проверка кода аутентификации сообщения).

Ассиметричные. Применяются в в шифровальных алгоритмах асимметрического типа (например, при проверке электронной цифровой подписи).

3. Подходы к криптоанализу

Существует много разных подходов и методов к криптоанализу (взлому шифров).

Brute force (брутфорс, поиск грубой силой) — перебор ключей, который выполняется до того момента, пока не найдем подходящий. Плюс метода состоит в простоте, минус — в том, что он не подходит для шифров, которые используют большое количество возможных ключей.

Криптоанализ на основе статистических данных — при таком подходе собирается статистика по вхождению разных символов в зашифрованном тексте, а потом для их расшифровки используются статистические данные о частоте вхождения в открытый текст разных символов.
Например: мы знаем, что использование буквы “П” в текстах составляет 8%. Анализируя зашифрованный текст, мы ищем символ, который встречается в процентном соотношении такое же количество раз и делаем вывод, что это буква “П”.
Минус этого подхода — зависимость от языка, авторство текста и его стилистика.

4. Шифр Цезаря

Это один из самых простых и известных методов шифрования. Назвали его, само собой, в честь императора Гая Юлия Цезаря, применявшего его для секретной переписки с генералами.
Шифр Цезаря — это шифр подстановки: в нем каждый символ в открытом тексте заменяют на символ, который находится на некотором постоянном числе позиций левее или правее него в алфавите.
Допустим, мы устанавливаем сдвиг на 3. В таком случае А заменится на Г, Б станет Д, и так далее.
